---
layout: post
title:  "基于 PHP popen() 运行终端命令"
date:   2017-11-03 20:40:00 +0800
comments: true
tags: web
---
## 前言

最近在用系统自带的终端工具来查询域名的解析，总是重复输入命令感觉有些麻烦，因此就搞了个图形化界面出来调用终端命令。

当然了，只是为了查询域名解析的话可以用其他的工具，比如 PHP 的原生函数 `dns_get_record()`，这边主要是想记录一下PHP运行终端函数的过程。

所使用的核心函数

- popen / pclose
- is_executable
- feof
- fread

## 正文

首先用 `is_executable` 查找输入的命令是否存在且可执行，返回 `true` 或者 `false`

```php
function find_command($command) {
  $path = array(
    '/bin',
    '/sbin',
    '/usr/bin',
    '/usr/sbin',
    '/usr/local/bin',
    '/usr/local/sbin'
  );
  foreach ($path as $p) {
    if (@is_executable("$p/$command")) return "$p/$command";
  }
  return false;
}
```

确定命令存在且可执行，就可以用 `popen` 了。

引用一下 [PHP: popen - Manual](http://php.net/manual/zh/function.popen.php) 的说明

> 打开一个指向进程的管道，该进程由派生给定的 command 命令执行而产生。返回一个和 `fopen()` 所返回的相同的文件指针，只不过它是单向的（只能用于读或写）并且必须用 `pclose()` 来关闭。此指针可以用于 `fgets()`，`fgetss()` 和 `fwrite()`。 当模式为 'r'，返回的文件指针等于命令的 STDOUT，当模式为 'w'，返回的文件指针等于命令的 STDIN。

Emmmm...这啰里八嗦一大堆，还是结合上一段代码看个实例就明白了

```php
function do_command($command, $args) {
  $buffer = "";
  if (false === ($c = find_command($command))) return 'command not found';
  if ($fp = @popen("$c $args", 'r')) {
    while (!@feof($fp)) {
      $buffer.= @fread($fp, 2096);
    }
    @pclose($fp);
    return $buffer;
  }
  return false;
}
```

上述代码中，用 `feof()` 来测试文件指针是否到了文件结束的位，使用 `fread()` 读取内容并将所有的结果写入 `$buffer`，读取结束后需要使用 `pclose()` 关闭 `popen()` 打开的指向管道的文件指针。

实际运行看看：

```php
echo do_command('nslookup', 'google.com');
```

打开页面显示结果如下：

```
Server:		8.8.8.8
Address:	8.8.8.8#53

Non-authoritative answer:
Name:	google.com
Address: 172.217.24.206
```

说明执行成功！

这里还有个问题，在终端上使用 `ping` 命令时，会不断发起连接请求，需要手动使用 `ctrl + c` 来终止。

因此如果代码直接写成这样：

```php
echo do_command('ping', 'google.com');
```

会导致程序始终处于运行状态，无法返回结果。

用 `-c` 来限制返回结果数就好了，例如：

```php
echo do_command('ping', '-c 5 google.com');
```

如果需要添加其他命令，但是不知道路径，可以先在终端上用 `type` 查找一下

```bash
$ type curl
curl is hashed (/usr/local/php5-7.1.8-20170817-170852/bin/curl)
```